# __Base__
## __Orders__
### __Long__ — это позиция на рост цены.  
- Если цена выросла → прибыль.
- Если цена упала → убыток.

### __Short__ — это позиция на падение цены.
- Если цена упала → прибыль.
- Если цена выросла → убыток.

### __Maker__ — это участник, который размещает лимитную заявку в стакане.
- Эта заявка не исполняется сразу и ждет встречного ордера.
- Заявка становится частью orderbook.
- Когда кто-то продает по этой цене — происходит сделка.
- Комиссия maker - ниже.

### __Taker__ — это участник, который исполняет существующую заявку из стакана.
- Обычно это: market order, агрессивный limit order.
- Он забирает ликвидность.
- Комиссия maker - выше.

### __Liquidity__ - ликвидность это способность рынка покупать или продавать актив без значительного изменения цены. Это количество доступных заявок в стакане,
которое позволяет покупать или продавать актив без сильного изменения цены.
- Чем больше заявок в стакане — тем выше ликвидность.
- Много заявок → высокая ликвидность
- Мало заявок → низкая ликвидность
- Ликвидность измеряется также глубиной стакана.

| тип                  | описание              |
|----------------------|-----------------------|
| bid liquidity        | заявки на покупку     |
| ask liquidity        | заявки на продажу     |
| passive liquidity    | лимитные заявки       |
| aggressive liquidity | market ордера         |

__Метрики ликвидности__:  
__Spread__ = ask − bid, Высокая ликвидность - узкий, Низкая ликвидность - широкий
__Depth__ = sum(orderbook volume)
__Orderbook imbalance__ = bid_volume / (bid_volume + ask_volume)

### __Bid__ и __Ask__ — это лучшие цены в стакане.
- bid - лучшая цена покупки.
- ask - лучшая цена продажи.
- Рынок всегда находится между bid и ask.
- Разница между bid и ask называется spread.
- mid price — средняя цена между bid и ask.

# __Data__
## __Funfing Rates__ — это периодический платеж между участниками рынка perpetual-фьючерсов.   
- Funding платят трейдеры друг другу, а не бирже.   
- Funding выплачивается через фиксированные интервалы (на okx каждые 8 часов 00:00, 08:00б 16:00 UTC).
- Funding зависит от разницы между perpetual price и index price.  
- Если perpetual торгуется выше спота → funding положительный.  
- Он нужен для того, чтобы цена perpetual фьючерса не уходила далеко от спотовой цены.  
- Funding показывает перекос позиций.
- Funding — это метрика настроения рынка.
- Funding rate — это механизм балансировки perpetual фьючерсов.
- Он: удерживает цену дериватива около спота, тражает перекос long/short, вляется индикатором настроения рынка.

| Funding            | Состояние рынка        |
|--------------------|------------------------|
| сильно положительный | слишком много long     |
| сильно отрицательный | слишком много short    |
| около 0             | рынок сбалансирован    |

| Funding Rate | Кто платит | Кому  |
|---------------|------------|-------|
| positive      | long       | short |
| negative      | short      | long  |

## __Ticker__ — это агрегированная информация о текущем состоянии рынка инструмента.  
- Он показывает срез рынка в данный момент, а не отдельные сделки.  
- Ticker обычно обновляется несколько раз в секунду (10–100 раз в секунду).  
- Обновляется только если: изменилась цена, изменился bid/ask, изменился объем.
- Ticker — это агрегированный snapshot состояния рынка.
- Ticker — это быстрый proxy orderbook, когда ты не используешь полный стакан.  

### Основные поля
| поле        | значение                           |
|-------------|------------------------------------|
| last_px     | цена последней сделки              |
| bid_px      | лучшая цена покупки                |
| ask_px      | лучшая цена продажи                |
| bid_sz      | объем лучшей заявки на покупку     |
| ask_sz      | объем лучшей заявки на продажу     |
| open_24h    | цена открытия за последние 24 часа |
| high_24h    | максимум за последние 24 часа      |
| low_24h     | минимум за последние 24 часа       |
| vol_24h     | объем торгов за 24 часа            |
| vol_ccy_24h | объем в базовой валюте             |

### Last / Bid / Ask
| цена | смысл                   |
|------|-------------------------|
| last | последняя сделка        |
| bid  | лучшая цена покупки     |
| ask  | лучшая цена продажи     |

### 24h метрики
| поле        | значение                     |
|-------------|------------------------------|
| open_24h    | цена 24 часа назад           |
| high_24h    | максимум за последние 24 часа |
| low_24h     | минимум за последние 24 часа  |
| vol_24h     | объем торгов за 24 часа       |
| vol_ccy_24h | объем торгов в валюте         |

### Связь цен на рынке
| цена        | описание                         |
|-------------|----------------------------------|
| last price  | цена последней сделки            |
| index price | средняя цена спотового рынка     |
| mark price  | расчетная fair price дериватива  |

## __Index price__ — это справедливая цена базового актива, рассчитанная как взвешенное среднее цен на нескольких спотовых биржах (Binance_spot, Coinbase_spot, Kraken_spot, OKX_spot).
- Он используется как эталонная цена рынка.
- Главная цель index price: представлять реальную цену актива на спотовом рынке.
- Index price используется для: расчета mark price, расчета funding rate, предотвращения манипуляций ценой дериватива.
- Цена perpetual фьючерса может отклоняться от реального рынка. 
- Index price показывает реальную рыночную цену, а не цену дериватива.
- Index price применяется для: расчет mark price, расчет funding, защита от манипуляций(ликвидации не зависят от одной сделки)
- Почему ликвидации не по last price: Last price может резко прыгать. Если ликвидация была бы по last price — произошли бы ложные ликвидации. Поэтому используется mark price, который основан на index price.

### Связь цен на рынке
| цена        | описание                         |
|-------------|----------------------------------|
| last price  | цена последней сделки            |
| index price | средняя цена спотового рынка     |
| mark price  | расчетная fair price дериватива  |

## __Mark Price__ — это расчетная справедливая цена, fair price, деривативного контракта, используемая биржей для: расчета PnL, определения ликвидаций, асчета funding rate.
- Главная цель mark price: избежать ликвидаций из-за кратковременных скачков last price.
- Почему нужен: Цена последней сделки может резко измениться из-за большой маркет-сделкитонкой, ликвидности, манипуляции рынком.
- Поэтому ликвидации рассчитываются по mark price, а не по last price.
- Mark Price = Index Price + Premium
- Premium = Perpetual Price − Index Price

### Связь цен на рынке
| цена        | описание                         |
|-------------|----------------------------------|
| last price  | цена последней сделки            |
| index price | средняя цена спотового рынка     |
| mark price  | расчетная fair price дериватива  |

### Где используется Mark Price
| использование | цель                               |
|---------------|------------------------------------|
| ликвидации    | определение liquidation price      |
| расчет PnL    | справедливая оценка позиции        |
| funding rate  | расчет премии дериватива           |

